Schottling, wie geht es dir? Gut. Ob ich an die Statistiktage 2018 in Zürich gehe? Ja, natürlich. Ja, es würde mich sehr freuen, dich da zu sehen. Bis bald. Tschüss. Die Statistiktage, das ist das große Ereignis für uns Statistiker. Alle wichtigen Leute aus unterschiedlichen Gebieten sind da. Dieses Jahr ist das Thema Emotionen und Statistik. Wenn Sie wissen möchten, warum, dann kommen Sie mit. Während drei Tagen gehen wir der Frage nach, ob die Leute, die entscheiden müssen, das auf der Basis von Statistiken machen, oder sind es vielleicht doch nur Emotionen. Wir werden viele Workshops und Veranstaltungen haben, Vorträge haben, die dieser Frage nachgehen. Alle wichtigen Leute sind da, aus Politik, Wissenschaft und Wirtschaft. Kommen Sie. Sie möchten wissen, wer alles dabei ist? Also zum Beispiel Rolf Dobelli, Andrew Gahn oder Jacqueline Badran. Natürlich auch Jacqueline Fehr, Corinne Bauch. Alle sind da. Es würde mich freuen, Sie da zu sehen.