Der Einstieg 3D.geo.ps.ch Dann ganz am Anfang, alles was ich erzähle, ist hier unten ganz klein unter Hilfe nochmal anschaulich. Das ist einfach so ein Cheatsheet, das ganz kurz und knapp das nochmal zeigt, was ich jetzt erkläre. Ganz am Anfang die Grundfunktionen, wie bewegt man sich im IPS3D. Wenn man eine Maus mit Mausrädchen hat, kann man mit den Mausrädchen zoomen. Man kann mit rechts klicken und rechts klicken heben, kann man rotieren. Und mit links klicken und heben kann man die Karte umschieben. Hier unten rechts hat man einen Nord-Pfeil, mit einem Doppelklick auf den Pfeil richtet man sich wieder nach Norden aus. Oder man kann direkt den Nord-Pfeil packen und in verschiedene Himmelsrichtungen schauen. Mit dem Plus und Minus ist es das gleiche wie mit den Mausrädchen, kann man rein und raus zoomen. Dann gibt es den Fussgänger-Modus, der ist ein bisschen versteckt. Das heisst man muss relativ nahe hin zoomen. Und dann kommt hier oben am Nord-Pfeil der Fussgänger. Man kann hier drauf klicken und dann kann man sich mit der linken Maustaste klicken. Und draufbleiben kann man herumschauen. Oder mit den Pfeiltasten auf der Tastatur kann man sich als Fussgänger bewegen. Und um aus dem Fussgänger-Modus wieder rauszukommen, kann man hier verlassen und dann wird man wieder rausgezoomt. Zum Ladeverhalten. Am Anfang dauert es eine Weile bis alle Objekte geladen sind. Aber es wird dann sehr viel Cache im Browser. Das heisst je mehr man sich bewegt, desto schneller werden die Objekte wieder dargestellt. Was man sieht ist, wenn man relativ weit rausgeht, dass im hinteren Teil der Basel die Gebäude nicht geladen werden. Das ist extra so gewollt, damit nicht allzu viel geladen werden muss. Wenn man jetzt ein bisschen nach Norden geht, dann sieht man, dass die Gebäude nachgeladen werden. Also nicht zu erschrecken, wenn nicht alles geladen ist, sondern einfach ein bisschen weiter reinzoomen. Dann ist der ganze Bildschirm wieder voll Gebäude. Das gleiche sieht man hier bei den Bäumen. Auf dieser Summstufe werden keine Vegetation oder Bäume dargestellt. Und erst ein Stück weiter rein, werden dann Bäume dargestellt. Das ist einfach aus Performancegründen, wenn man sich relativ weit draussen befindet, dass der Computer nicht gleich an den Anschlag kommt. Und was zur Navigation? Thomas, kann ich da kurz was dazu sagen? Wir haben bei der Einrichtung der Applikation gelernt, dass es durch die Netzwerke, die wir im Kanton haben, unsere internen Laptops, teilweise von der Performance her nicht ganz einfach war. Wir haben dann beschlossen, durch gewisse Maßnahmen die Performance zu erhöhen. Das war eine Rückmeldung von der Begleitgruppe, die das vorab getestet hat. Das lag einfach auch an der Begrenzung unserer Systeme und unserer Laptops. Dankeschön. Dann hat man hier oben im linken oberen Bereich den Themenbaum. Man kann hier den Themenbaum ein- und ausschalten, falls einem der im Weg ist. Dann hat man hier eine Suche, wo die MAP-S-Suche im Hintergrund ist. Also die, die die MAP-S-Suche viel benutzen, die kennen die Suche gut. Da sind plusminus die gleichen Themen eingebunden. Wenn man hier z.B. eine Adresse sucht und draufklickt, springt man zu diesem Gebäude. Jetzt sieht man, dass die Gebäude, die man mit der Maus drüber fährt, gehighlighted werden. Mit einem Klick auf das Gebäude bekommt man zusätzliche Informationen zu diesem Gebäude. Das Menü, um das wieder wegzumachen, ist etwas versteckt. Mit diesem Pfeil kann man das Menü wieder wegmachen. Die, die die Suche in MAP-S kennen, wissen, man kann die Kürzel der Suche anmachen. Wenn man z.B. nach einer Parzellennummer sucht, hat man verschiedene Suchergebnisse. Man hat eine Gebäude-ID oder eine Adresse-ID. Wenn man das Kürzel vorne anmacht für die Parzellennummer, wird ein Losresultat der Parzellennummer angezeigt. Hier ist wieder das Gleiche, man kann draufklicken und springt zu dieser Parzelle. Hier ist der Ebenenbaum, den man ein- und ausklappen kann. Bei den Gebäuden hat man noch mehr Auswahl. So kann man z.B. einzeln die Gebäude von Basel-Stadt ausschalten. Das heisst, man hat noch Gebäude der angrenzenden Kantone oder Länder dabei. Man kann auch Gebäude von Basel-Land ausschalten und die Stadt wieder einschalten oder die Vegetation ausschalten. Bei der Vegetation hat man noch eine Unterscheidung zwischen dem Baumkantaster und den Waldflächen. Hier seht ihr den Wald. Er sieht ein wenig anders aus als der vom Baumkantaster. Bei der Grundkarte hat man weitere Möglichkeiten. Hier hat man verschiedene Grundkarten zur Verfügung. Hier kann man z.B. das Ortenfoto einschalten. Oder nur den Parzellenplan. Defaultmässig ist der Stadt- und den Parzellenplan eingeschaltet. Das heisst, auf verschiedenen Zoomstufen hat man unterschiedliche Darstellungen. Jetzt sind wir im Vektorstadtplan. Wenn wir hineinzoomen, kommt der Parzellenplan. Weiter aussen kommt der Übersichtsplan. Wenn wir den Parzellenplan einschalten, sieht der Parzellenplan nicht mehr so hübsch aus. Hier haben wir die Bauprojekte. Die werden farblich herausgegeben. Wenn wir die Gebäude ausschalten, sind sie auf einen Blick besser sichtbar. Man kann auch das Gelände ein- und ausschalten. Mit dem Gelände wäre ich vorsichtig. Wenn man das Gelände ausschaltet, sieht man, dass die Gebäude fliegen. Man greift mit der rechten Maustaste und verschiebt. Dann ist der Verschiebepunkt ganz anders, als wenn man das Gelände eingeschaltet hat. Ohne Gelände hat man auch die Möglichkeit, unter die Stadt zu fliegen. Bewusst sein, dass das Rotieren ein völlig anderes Verhalten hat, als wenn man das Gelände einschaltet. Hier oben kann man in 3D-Luftbilder wechseln. Hier ist wieder das Gleiche. Hier haben wir ein gutes Beispiel beim Baluaz Park. Das Verhalten mit dem Gelände ist so, dass das Ortenfoto drübergelegt wird. Wenn man das Ortenfoto ausschaltet, sieht man, dass das Gelände durch das Meer durchkommt. Wenn man das Gelände ausschaltet, sieht man die Baugrube. Darum hat man die Möglichkeit, das Gelände auszuschalten. So hat man das volle 3D-Luftbild zur Verfügung. Hier unten haben wir noch ein paar interessante Orte versteckt. Hier kann man auch draufklicken und fliegen zum Rathaus oder zur Messe Basel. Hier oben kann man hin und her wechseln zwischen dem 3D-Stadtmodell und den Schrägluftbildern. Hier kann man zum Beispiel den Stadtcasino in die Schrägluftbilder wechseln. Auch der Standort bleibt erhalten und man hat automatisch die Aussicht der Schrägluftbilder. Hier kann man zwischen den beiden Ständen hin und her wechseln. Zwischen 2017, wo noch das alte Stadtcasino gestanden ist, und 2020, wo dann schlussendlich das neue ist. Hier unten rechts hat man die Möglichkeit, zwischen den Schrägluftbildern zu rotieren. Das ist der gleiche Standort, aus vier verschiedenen Winkeln aufgenommen worden. Was man auch Möglichkeit hat, wenn man zurückwechselt ins 3D-Stadtmodell, dass man hier oben die vier Kacheln simultan die Schrägluftbilder anschaut. Und wenn man sich hier bewegt, werden die Schrägluftbilder dementsprechend neu geladen. Dann kommen wir gleich zu den Tools. Hier oben rechts hat man verschiedene Möglichkeiten. Einerseits das Vollbild, wenn man ein schönes Screenshot machen möchte, kann man den verwenden. Dann kann man die Karte teilen. Auch wenn ich jetzt den Ausschnitt, die URL, so verschicke, wird wieder genau der Standort geladen, wo man sich den Link geteilt hat. Genau das sind die Schrägluftbilder, die ich erwähnt habe. Hier oben haben wir noch die Möglichkeit, die Übersichtskarte ein- und ausschalten. Vor allem wenn man mit dem Mobile-Gerät drauf geht, ist die Übersichtskarte relativ gross. Dann kann man sie hier oben ausschalten. Und dann sind in diesem Schlüssel die Werkzeuge drin. Da haben wir einerseits einfache Messmöglichkeiten. Hier sind die Punktkoordinaten, die man setzen kann. Man kann eine Länge messen. Am interessantesten ist wahrscheinlich die Z-Achse. Da kann man auch mit einmal klicken, fängt es an zu messen. Und dann mit einem zweiten Klick wird die Messung beendet. Und man hat eine Messung. Es wird eigentlich immer ein Trapez gemessen. Das heisst, man hat die Höhe, die Länge und die Tiefe. Dann hat man hier verschiedene Render-Einstellungsmöglichkeiten. Man kann einerseits die Qualität erhöhen. Das würde ich noch empfehlen bei einem wirklich guten Computer. Es braucht dann noch mehr Grafikleistung, um die Render-Einstellungen zu erhöhen. Dann hat man hier verschiedene Möglichkeiten, unterschiedliche Darstellungen zu haben. Von Zeichenstil bis blaue Stunden. So kann man austesten, welche Darstellung einem am besten gefällt. Dann hat man hier ein Viewshed-Tool. Hier lässt sich Sichtfeldanalyse machen. Das heisst, man kann das Tool aufmachen. Dann kann man auf Start und setzt den Punkt, wo man ist. Und in welche Richtung man schaut. Mit einem zweiten Linksklick macht es die Berechnung. Dann wird farblich dargestellt, was man von diesem Punkt aus sieht. In grün und was man nicht sieht, in rot. Hier hat man Möglichkeiten, die Sichthöhe zu ändern. Wie weit man sieht. Und welchen Öffnungswinkel man verwenden will. Und wieder mit einem Draufklick auf das Tool, schliesst sich das Tool. Und dementsprechend auch die Analyse. Wenn man will, dass die Analyse bleibt, gibt es die Möglichkeit, das Tool wegzunehmen. Wenn man auf den schwarzen Balken kommt, kann man das Tool wegnehmen. Und dann kann man wieder die Messung machen. Und jetzt sollte es bleiben, wenn ich in ein anderes Tool reingehe, bleibt das Tool offen. Es ist standardmässig, wenn man das Tool wechselt, dass sich das alte Tool ausschaltet. Aber wenn man es explizit will, dass das Tool eingeschaltet bleibt, kann man es so machen. Und einfach mit dem Schlüssel das Tool wieder wegnehmen. Dann hat man die Möglichkeit, die aktuellen Koordinaten abzufragen, wo man sich befindet. Das nächste Tool ist das Höhenprofil-Tool. Hier kann man das Höhenprofil vom Gelände erstellen lassen. Und hier braucht es einen Doppelklick zum Abschliessen. Und dann hat man hier das Höhenprofil grafisch dargestellt. Entschuldigung, von der Oberfläche ist das. Sprich, die Gebäude sind mit dabei. Dann hat man hier bei den externen Links die Möglichkeit, auf MAP-PS zu springen. Und auch hier ist es so, dass sich der Standort merkt, wo man gewesen ist. Und dementsprechend wieder den gleichen Standort im MAP-PS lässt. Das kann man hier draussen testen, wenn man hier wieder mässig ist. Und dann merkt man, man braucht eine Darstellung aus MAP-PS. Dann kann man hier einfach auf MAP-PS wechseln und man ist genau am gleichen Standort. Das nächste Tool ist das Verschattung-Tool. Hier kann man die Verschattung ein- und ausschalten. Mit der zweiten Option wird einfach gleich auf den aktuellen Zeitpunkt gesprungen. Also jetzt am jetzigen Datum. Aber man hat vielleicht auch mal zu einem gewissen Zeitpunkt. Das ist der Tag, den man einstellen kann. Und die Uhrzeit kann man hier unten einstellen. Und noch eine Intensität, wie dunkel der Schatten ist. Das ist das Verschattung-Tool. Und dann hat man hier noch eine Filmklappe. Wenn man hier z.B. eine schöne Sicht hat auf das Münster. 3D-Laufbild. Dann kann man hier sich umwasseln. Drehen oder man dreht um die eigene Achse. Das wäre es eigentlich so weit gewesen. Wir stellen mit rund 160 Mitarbeitenden 365 Tage im Jahr die rettungsdienstliche Versorgung in Basel-Stadt und den angrenzenden Gemeinden sicher. Rund 300.000 Menschen leben und arbeiten in unserem Einzugsgebiet. Basel als lebendige und vielseitige Stadt mit ihrer hohen Bevölkerungsdichte und kulturellen Vielfalt ist eine Herausforderung. Im Schnitt haben wir alle 20 Minuten einen Einsatz. Wir haben immer wieder neue Fälle und sind relativ kurz mit den Patienten unterwegs, was dazu führt, dass wir viele verschiedene spannende Einsätze an einem Tag erleben. Wir haben modernstes Equipment im Einsatz, welches wir benötigen, um die komplexen Aufgaben eines städtischen Rettungsdienstes bewältigen zu können. Wir haben einen recht modernen Fuhrpark, wir haben sehr modernes Material in den Autos. Auch die Algorithmen und die sonstige Arbeitsweise werden immer weiterentwickelt und den neuesten Standards angepasst. Also zum Arbeiten ist es sehr toll und was ich persönlich auch noch gut finde, ich bin gross, wir haben recht hohe Rettungswege, man schlägt sich nicht so schnell den Kopf an. Wir bieten unterschiedlichste Arbeitsmodelle für Eltern, Pendler, Pensionäre und Sportfreaks. Ich arbeite Teilzeit und das ist für mich ideal, weil ich den Beruf und das Mami-Sein mit meinen Kindern unter einen Hut bringen kann. Zuhause bin ich in Bern. Dank der individuellen Dienstplanung, die bei uns möglich ist, ist Pendeln kein Problem. Nach 33 Jahren als Rettungssanitäter und Teamleiter bin ich mit 59 im Pensiongang. Jetzt arbeite ich wieder bei der Sanität Basel und unterstütze meine ehemaligen Kolleginnen und Kollegen als Notarztfahrer. In meiner Freizeit bin ich sehr gerne auf dem Weg unterwegs, das ist der Ort, wo ich Ruhe und Ausgleich finde. Dank der individuellen Dienstplanung kann ich dann sowohl Hobby als auch Beruf mit Leidenschaft ausüben. Die Zusammenarbeit mit Feuerwehr und Polizei ist eingespielt und wird laufend weiterentwickelt. Auch kommt es durch die Nähe zum angrenzenden Ausland zu Einsätzen in Frankreich und Deutschland. Hohe Eigenverantwortung, zuverlässiges Arbeiten sowie gegenseitiges Vertrauen sorgen für ein gutes Arbeitsklima. Wir sind ein sehr punktomistisches Team, von sehr alt bis sehr jung. Es ist ein sehr gutes Miteinander zu arbeiten, alle können voneinander lernen. Denn Weiterbildung ist ein wichtiges Thema. Nebst fix eingeplanten Fortbildungstagen können auch weitere Kurse besucht werden. Die Kosten werden von uns übernommen. Wir haben die 40 Stunden Weiterbildung, die man als Rettungssanitäter oder Rettungssanitäterin jedes Jahr machen muss. Da gibt es einen Teil, der intern angeboten wird, einen Teil, den man extern machen kann. Die klassisch strukturierten Kurse oder auch Weiterbildungen mit der Polizei, mit der Feuerwehr zusammen. Und dann kann man sich eigentlich am ganzen Weiterbildungsangebot des Justiz- und Sicherheitsdepartements bedienen. Bei regelmässigen gemeinsamen Übungen mit anderen Blaulichtorganisationen werden mögliche Szenarien geübt und Abläufe optimiert. Wir suchen für unser Team ausgebildete Rettungssanitäterinnen oder Rettungssanitäter HF. Wenn du eine engagierte Persönlichkeit bist und mit deiner ausgeprägten Fach- und Sozialkompetenz unsere Arbeit aktiv mitgestalten und weiterentwickeln möchtest, dann bist du bei uns richtig. Haben wir dein Interesse geweckt? Dann bewerbe dich jetzt. Wir zahlen auf dich. Weitere Informationen und einen Überblick über die offenen Stellen findest du online. Schottling, wie geht es dir? Gut. Ob ich an die Statistiktage 2018 in Zürich gehe? Ja, natürlich. Ja, es würde mich sehr freuen, dich da zu sehen. Bis bald. Tschüss. Die Statistiktage, das ist das große Ereignis für uns Statistiker. Alle wichtigen Leute aus unterschiedlichen Gebieten sind da. Dieses Jahr ist das Thema Emotionen und Statistik. Wenn Sie wissen möchten, warum, dann kommen Sie mit. Während drei Tagen gehen wir der Frage nach, ob die Leute, die entscheiden müssen, das auf der Basis von Statistiken machen, oder sind es vielleicht doch nur Emotionen. Wir werden viele Workshops und Veranstaltungen haben, Vorträge haben, die dieser Frage nachgehen. Alle wichtigen Leute sind da, aus Politik, Wissenschaft und Wirtschaft. Kommen Sie. Sie möchten wissen, wer alles dabei ist? Also zum Beispiel Rolf Dobelli, Andrew Gahn oder Jacqueline Badran. Natürlich auch Jacqueline Fehr, Corinne Bauch. Alle sind da. Es würde mich freuen, Sie da zu sehen.