Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, herzlich willkommen. Wir sind hier im Hof der Sanität Basel und wir machen heute einen Infotalk zum Thema Mitarbeiter. Wir möchten Sie als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für die Sanität gewinnen. Dafür haben wir heute illustre Gäste bei uns am Tisch, unter anderem den Leiter der Sanität Basel, Martin Gabi, Carmen Nick als Teamleiterin und Markus Burschleger. Guten Morgen. Guten Morgen, Alex. Martin, warum ist es eine gute Idee, dass jemand auf Basel zu euch arbeiten soll? Basel ist eine sehr dynamische Stadt, bietet viele Einsätze. Wenn man Rettungssanitäterin oder Rettungssanitäter ist, will man viele Einsätze fahren, viel Berufserfahrung holen und das ist bei uns garantiert. Könntet ihr das bestätigen? Wo habt ihr vorher gearbeitet? Oder wart ihr schon immer in Basel? Ich bin seit meiner Ausbildung hier nie weggekommen, gerade weil es so viel läuft und man viele Entwicklungsmöglichkeiten hat. Hast du Erfahrung mit beiden Landverträgen? Nein, ich bin von Anfang an in Basel. Ich habe hier in Basel meine Ausbildung gemacht und habe immer 33 Jahre hier gearbeitet. Wie ist es mit den beiden Basel? Gehen sie auch ausserhalb der Stadt? Das Haupteinsatzgebiet ist in der Stadt, aber wir fahren 7'000 Einsätze ausserhalb der Stadt. Wir haben mit Basel Landverträge, mit denen wir Einsätze fahren. Wir helfen uns auch gegenseitig aus. Nicht nur Richtung Basel Land, wir fahren auch in den Konten- solothurn-Einsätzen und im benachbarten Ausland Deutschland und Frankreich Einsätze. Darum ist es so abwechslungsreich hier bei uns. Was sind die Hauptargumente, wenn zukünftige Bewerber kommen und euch anschauen? Es ist natürlich unterschiedlich. Die einen kommen in den Stadtrettungsdienst, die vom Land her kommen. Wir sehen aber auch, dass sie langjährige Mitarbeitenden in unserem Betrieb haben, weil es ein grosser Betrieb ist. Man hat viel mehr Chancen, eine Karriere zu machen. Auch innerhalb des Departements. Da haben wir schon mehrere Beispiele. Die Rettungssanitäter und Rettungssanitäterinnen arbeiten in der Regel nicht bis zum Pensionsalter. Es gibt bei uns auch Ausnahmen, die nach der Pension wieder zurückkommen. Aber es gibt auch viele, die aus dem Beruf aussteigen, etwas anderes machen. Da sind die Chancen bei uns in Basel sehr gross. Kannst du mir etwas zum Team erzählen? Wie setzt sich das zusammen? Wie viele Leute sind ihr? Wir sind gut über 140 Leute. 140? Aus organisatorischen Gründen sind wir in sieben Teams aufgeteilt. Diese sieben Teams bestehen aus ca. 12 Leuten. Dann haben wir einen grossen Pool an Freelancern, die uns unterstützen. Das Ganze ist trotz der Grösse, das soll nicht abschreckend sein, sehr familiär. Es ist sehr vertraut, obwohl wir so viele Leute sind. Das ist das Schöne hier. Wie pflegt ihr das Team? Sie sagen, es sei familiär. Machen wir zusammen einen Reisschwung? Das kommt durchaus vor. Das machen wir gerne. Nach dem Dienst kommt es schon mal vor, dass wir sagen, wir ziehen es weiter. So verbringen wir Zeit in der Freizeit. Das ist etwas vom Wichtigsten. Der Beruf ist nicht einfach. Wir erleben viele tragische Geschichten. Damit ist das Team elementar wichtig. Uns ist auch wichtig, aus einem der grössten Rettungsdienste der Schweiz, das familiäre Miteinander zu pflegen. Darum haben wir diese Teams, um untereinander Events zu planen, die aufeinander da sind. Frühzeitig merkt man, wenn es jemandem nicht so gut geht. In einem grossen Betrieb kann das mal verloren gehen. Bei uns ist das nicht so. Durch den familiären Charakter mit den verschiedenen Teams und der individuellen Planung, in der fixen Planung, lässt das zu. Das habe ich auch gesehen, diese Dienstplanmodelle. Was gibt es zu ihnen zu erzählen? Ich kann einleitend etwas dazu sagen. Sie können auch noch mehr sagen. Wir haben auf der einen Seite ein fixes Dienstplanmodell. Wir haben Dienstgruppen, die fix in einem Turnus arbeiten. Das ist sehr beliebt. Zwei-Tag-Dienste, zwei-Nacht-Dienste und vier Tage frei. Das ist ein System, das es schon viele Jahre gibt. Auch andere grosse Rettungsdienste haben hier in der Stadt abgeschaut. Gleichzeitig haben wir aber auch Rettungsdienste, die nur 20% oder 50% arbeiten. Diese werden individuell geplant, wie auch andere Rettungsdienste, bis drei Monate zum Voraus. Und auch diejenigen, die keine Nachtdienste mehr machen wollen, sind auch in der individuellen Planung. Das ist ein grosses Bedürfnis. Gerade wenn man älter ist, vielleicht nicht mehr so einfach in diesen Rhythmus reinkommt, bieten wir das hier grundsätzlich an, dass man auf Nachtdienste verzichten kann. Du bist eher älter, oder? Genau. Du siehst es. Ich habe mitbekommen, dass du Pensionär bist. Du warst wirklich pensioniert. Bist du wieder zurückgekommen? Nein, ich ging natürlich früh in die Pension, mit 59. Martin fragte mich, ob ich mich als Notarztfahrer vorstellen könnte, hier zu arbeiten. Ich sagte einfach ja, weil ich hier weg bin. Mit einem Tränen natürlich. Du bist gut aufgehoben und bist sehr gerne zurückgekommen. Das war vor ein paar Monaten, und jetzt sind es schon zwei Jahre. Das heisst, es gefällt mir. Das dritte Jahr haben wir schon wieder verlängert. Genau. Markus, hast du ein spezielles Dienstmodell? Ich habe das Beste, das ich habe. Ich kann anrufen oder mailen. Diese und diese Tage möchte ich gerne. Ich kann ein Wochenende reinnehmen, unter der Woche. Ich könnte auch für die Nacht folgen. Dann wird das genauso einteilt, wie ich das möchte. Manchmal zwei Tage pro Monat, manchmal sechs Tage. Ich könnte auch länger. Das finde ich super. Und wenn ich mal längere Zeit, die Kälte ist mir zugehalten, gehe ich nach Mallorca und bin vielleicht zwei Monate dort und auch das klappt. Also perfekt. Markus, du bist immer noch topfit. Man sieht es und man spürt es. Ich nehme an, die werden viele schwere Menschen in die Wäge schleppen müssen. Aus Häusern raus und was auch immer. Das geht wahrscheinlich schon. Auch an die körperliche Substanz. Ich habe gelesen, dass es hier ein Programm gibt, Option, das man auch dem vorbeugen will. Was kannst du mir über das erzählen? Genau, das ist ein Projekt, das wir vor ein paar Jahren in der Rettung lanciert haben, das wir für die Sanität auch Gebrauch davon machen. Das heisst, unsere Mitarbeitenden können im jährlichen Dialog, den sie mit den Vorgesetzten führen, anmelden, dass sie ein zweites Standbein aufbauen wollen. Sodass es, wenn es in Zukunft gesundheitlich nicht mehr möglich ist oder aus anderen Gründen, sie in einen anderen Beruf wechseln können. Dort schauen wir mit den Mitarbeitenden nach einer Lösung, was sie machen wollen und mit uns finanziell zu einem grössten Teil beteiligen. So geben wir den Leuten die Möglichkeit, ein zweites Standbein, einen zweiten Beruf aufzubauen. Carmen, die Lebensqualität, die Work-Life-Balance ist immer wichtiger. Wenn du jemanden hast, der reisen will, unbezahlte Urlaube, ist das möglich? Ja, das ist immer wieder möglich. Es gibt immer wieder Leute, die das beantragen. Und da waren schon Leute monatelang auch weg. Von der Dienstplanung her wird alles überprüft. Es können natürlich nicht gleich 20 Leute aufs Mal unbezahlte Urlaub beziehen. Es sind meistens einzelne Fälle. Dann ist das gut möglich. Eine Teilzeitmöglichkeit hat Martin angesprochen. Davon gibt es dich als Teamleiterin. Du leitest ja ein Team. Wie händelst du das? Was gibt es für Modelle? Was sind für Cases, die du bewilligen kannst? Wie gehst du damit um? Ich bin Teamleiterin eines Turnus-Teams. Dort ist der Dienstplan starr. Das heisst, wir arbeiten zwei Tage, zwei Nächte, dann haben wir einen Ausschluft-Tag und drei Tage frei. Dann wieder zwei Tage und so weiter. Ist das so in allen Städten? Du hast gesagt, ein paar haben es abgeschaut. Hat sich das bewährt? Ja, bei den grossen Teams hat sich das bewährt. Das war v.a. ein Teamwunsch vor über 20 Jahren. Bern hat das dann übernommen, in einem anderen Turnus-Modell. Einige Leute wollen wissen, wie sie Weihnachten 2025 arbeiten. Das hat man mit der fixen Planung. Mit der individuellen Planung wissen wir es z.T. erst drei Monate voraus. Aber das ist auch, wie wir individuell auf die Leute gehen. Wenn jemand jung ist, keine Familie hat, 100% arbeitet, will er wissen, wie er arbeitet. Und jemand, der nur Teilzeit arbeitet, Familie hat oder nebenbei noch Ausbildung macht, ist vielleicht auf mehr Flexibilität angewiesen und will es über die Freiwünsche gestalten. Aber die Message ist eigentlich, man findet eine Lösung für fast jedes Problem, wenn jemand sagt, er möchte auch arbeiten, aber er hat diese und jene Voraussetzungen. Der Fachkräftemangel zwingt Betriebe dazu, immer moderner und umfangreicher zu denken. Früher war es so, dass man Freizeit ums Arbeiten plante. Heute merkt man das mit der neuen Generation. Es ist umgekehrt. Freizeitaktivität oder auch andere Dinge. Man muss die Arbeit um das Studium planen können. Da müssen wir als Betrieb viel flexibler sein. Das werden auch zukünftige Modelle sein. Wir sind vor ein paar Jahren aus den ersten Rettungsdiensten mit Niederprozentigen angefangen. Danach wurden wir etwas belächelt. Heute muss ich schauen, ob meine Kolleginnen und Kollegen in den anderen Rettungsdiensten das Gleiche machen. Man ist froh um alle 20%, die wir haben. Man hört ja, du bist der Basler. Ich bin eher der Händler. Ich kann nicht sagen, wie viele Anteilmässige in der Stadt wohnen. Aber ich glaube, der Anteil der Mitarbeiter, die in der Stadt wohnen, ist kleiner als die, die ausserhalb der Stadt wohnen. Der grösste Anteil ist Basel. Dann kommt sicher schnell Deutschland. Aber auch aus dem Mittelland muss man mit den Dienstplanmodellen arbeiten. Das funktioniert mit den Dienstplanmodellen. Man muss sich vorstellen, man arbeitet in einem Zweischichtbetrieb, nicht in einem Dreischichtbetrieb. Dadurch muss man mit 100% in der Regel nur zwischen 14 und 16 Tagen kommen. Die anderen Tage sind frei, weil man zwölf Stunden arbeitet. Damit geht das weitere Pendeln viel einfacher. Ich habe gesehen, dass ihr eine breite Werbekampagne gefahren habt. Dort habt ihr mit diesen Begriffen gearbeitet. Der Pensionär ist sogar im Schweizer Fernsehen. Im Schweizer Fernsehen haben sie das aufgerufen. Genau. Eine Pendlerin war auch dabei. Eine berufstätige Mutter, ein Student. Welche Ausbildungen machen die Studenten, um nebenbei bei euch zu arbeiten? Wir hatten schon alles. Wir hatten Leute, die nebenbei Medizin studiert haben. Die wollten ein bisschen Geld verdienen oder haben keinen Fussball gehalten. Wir hatten auch andere, die effektive Ausbildungen machen. Das ist ein breites Angebot hier. Ausbildung ist ein gutes Wort. Stichwort Weiterbildung. Was kannst du mir zu der Weiterbildung erzählen? Der Rettungssanitäter hat 40 Stunden Pflicht, die er pro Jahr vor der Bildung machen muss. Dann haben wir aber die Möglichkeit, Wünsche anzugeben, die uns von unserem Beruf etwas bringen. Ein gutes Beispiel ist, dass ich vor eineinhalb Jahren die CAS abgeschlossen habe. Ich konnte eine Führungsweiterbildung machen. Das ist ein grosser Vorteil, wenn man das über das Geschäft und gar nicht selbstverständlich, einfach so machen kann. Martin, ich habe auf der Webseite gelesen, dass es auch noch den Gesundheitscheck gibt und grundsätzlich an Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz hochgeschrieben wird. Ist das etwas, das alle anbieten? Ich kann natürlich nicht sagen, was andere machen. Wir machen im Gesundheitsbereich relativ viel im Departement, auch in der Rettung. Wir machen Gesundheitstage, wo wir den Mitarbeitenden aufzeigen, wie sie besser mit der Gesundheit und der Ernährung umgehen können. Bei uns hat man die Möglichkeit, alle drei Jahre einen Gesundheitscheck zu machen. Das ist ein umfangreicher Check. Die meisten der Mitarbeitenden machen davon Gebrauch. Es gibt auch viele, die Sport machen. Da ist es wichtig, wie man die Leistung steigern kann, wie man gesund bleiben kann. Wir stellen den Leuten auch gratis Früchte zur Verfügung. Wir schauen, dass sie genügend Vitamine zu sich nehmen. Wir sind seit letztem Jahr ISO 45-001 zertifiziert, weil Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ein ganz wichtiges Element sind. Unsere Mitarbeitenden müssen dafür sorgen, dass sie lange gesund bleiben, dass es möglichst wenige Unfälle gibt. Nicht nur im Arbeitsbereich, sondern auch in der Freizeit. Wir haben in den letzten Jahren möglichst breite Angebote aufgestellt, die sich bewährt haben. Wie würdest du die Sanität Basel im Vergleich einschätzen mit den Technologien, mit dem Fortschritt, die an euch gehen? Wollt ihr euch weiterentwickeln? In Sachen Technologie, Fortschritt, Innovation sind wir schweizweit recht weit vorne mit dabei. Auf der einen Seite haben wir verschiedene Arbeitsgruppen, die schauen, ob es neue, innovative Sachen auf dem Markt gibt. In Europa, weltweit sind das Ausrüstungen, Gerätschaften. Da sind wir auf einem sehr hohen Stand. Wir investieren auch sehr stark in die Zukunft. Auf der einen Seite haben wir dieses Jahr eine neue Einsatzzentrale in Betrieb genommen. Wir bauen aktuell einen zweiten Standort. Der wird nächstes Jahr in Betrieb genommen und dort, wo wir aktuell sind, wird der ganze Standort komplett drei Jahre lang umgebaut. Da geht relativ viel, sodass wir auch für die Zukunft der Herausforderungen gewachsen sind. Noch eine Frage zur Führungsstruktur. Wir haben hier den Leiter, Martin Gaby, am Tisch. Wie würdet ihr ihn beschreiben? Wie führt er sein Team? Ich kenne ihn schon viele Jahre. Als ich in Notwil Ausbildung gab, war er bei mir. Ich habe ihn nie mehr gesehen. Als er angefangen hat, hatte ich eine Freude. Er hat etwas gemacht, was jahrelang nicht mehr gemacht wurde. Er konnte zum Team eine Verbindung schaffen. Weil er ein sehr zielstrebiger Mensch ist, hat er auch viel erreicht. Auch hier lief früher nicht mehr viel. Ich denke, er hat in diesen zehn Jahren extrem viel für uns und für den Betrieb aber auch für die Stadt Basel gemacht. Ich weiss, dass er jemand ist, der immer viel bewegen will. Ich glaube, als er kam, hat er den Betrieb einfach einmal 180 Grad, im positiven Sinn, gekehrt. Was auch sehr toll ist, er ist irgendwie nah beim Team. Es ist vertraut. Es ist eine freundschaftliche Basis. Es ist ein lockerer Umgang. Das ist schön. Wenn sich jemand angesprochen fühlen soll, wie läuft die Kontaktaufnahme? Wo kann er sich melden? Es gibt verschiedene Möglichkeiten. Auf der einen Seite kann man unserer Kampagne folgen, auf allen Social-Media-Kanälen. Dort sieht man genau, wo in den Videos sehr genau dargestellt wird, was die Vorteile der Sanitär Basel sind. Man kann direkt auf die Homepage. Man kann sich dort direkt bewerben. Man kann auch eine Spontanbewerbung via Mail machen. Dort lassen wir alles offen. Wenn jemand einen Tag hineinschauen will und sich zuerst ein Bild machen will, bevor er das Dossier einreicht, sind wir gerne bereit, einen Schnuppertag zu organisieren. Dann kann man sich von Ort noch viel besser ein Bild machen. Carmen, du als Teamleiterin, was wünschst du den Mitarbeitern? Was wünschst du? Beschreib dich Traummitarbeiterin. Traummitarbeiter? Sicher fachlich kompetent. Das ist unser Grundauftrag. Dann sind es Mitarbeiter, die motiviert sind, die anpacken, die sich mit dem Betrieb identifizieren können. Meistens kommen Tiere hierher. Sie kommen gerne arbeiten. Sie kommen gerne in das familiäre Umfeld. Sie verbringen gerne hier ihre Zeit. Markus, ein Schlusswort. Du bist der alte Hase. Du hast alles gesehen. Du hast die Entwicklung der Sanität Basel miterlebt. Ich gehe jeden Tag arbeiten. Das ist eine tolle Motivation. Ich bin nie aufgestanden. Nach den Ferien habe ich das Gefühl, wir sind wieder in Sanität. Das ist immer noch so. Ich kann nicht planen, wie lange ich noch bleibe. Ich weiss nicht, ob ich noch mit 70 fahren kann. Im Moment, so wie es jetzt ist, werde ich weiterhin hier arbeiten. Ich finde es einen tollen Auftrag. Ich kann es jedem empfehlen. Ob jemand länger hier bleibt oder kürzer, es ist wirklich eine tolle Sache, wenn man hier arbeiten darf. Vielen Dank euch drei für das offene Gespräch. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir konnten euch lustig machen. Wir konnten ein paar Informationen vermitteln, die Sie dazu bringen, auf die Webseite zu gehen und die Sanität Basel ins Auge zu fassen als zukünftigen Arbeitgeber.