Wir stellen mit rund 160 Mitarbeitenden 365 Tage im Jahr die rettungsdienstliche Versorgung in Basel-Stadt und den angrenzenden Gemeinden sicher. Rund 300.000 Menschen leben und arbeiten in unserem Einzugsgebiet. Basel als lebendige und vielseitige Stadt mit ihrer hohen Bevölkerungsdichte und kulturellen Vielfalt ist eine Herausforderung. Im Schnitt haben wir alle 20 Minuten einen Einsatz. Wir haben immer wieder neue Fälle und sind relativ kurz mit den Patienten unterwegs, was dazu führt, dass wir viele verschiedene spannende Einsätze an einem Tag erleben. Wir haben modernstes Equipment im Einsatz, welches wir benötigen, um die komplexen Aufgaben eines städtischen Rettungsdienstes bewältigen zu können. Wir haben einen recht modernen Fuhrpark, wir haben sehr modernes Material in den Autos. Auch die Algorithmen und die sonstige Arbeitsweise werden immer weiterentwickelt und den neuesten Standards angepasst. Also zum Arbeiten ist es sehr toll und was ich persönlich auch noch gut finde, ich bin gross, wir haben recht hohe Rettungswege, man schlägt sich nicht so schnell den Kopf an. Wir bieten unterschiedlichste Arbeitsmodelle für Eltern, Pendler, Pensionäre und Sportfreaks. Ich arbeite Teilzeit und das ist für mich ideal, weil ich den Beruf und das Mami-Sein mit meinen Kindern unter einen Hut bringen kann. Zuhause bin ich in Bern. Dank der individuellen Dienstplanung, die bei uns möglich ist, ist Pendeln kein Problem. Nach 33 Jahren als Rettungssanitäter und Teamleiter bin ich mit 59 im Pensiongang. Jetzt arbeite ich wieder bei der Sanität Basel und unterstütze meine ehemaligen Kolleginnen und Kollegen als Notarztfahrer. In meiner Freizeit bin ich sehr gerne auf dem Weg unterwegs, das ist der Ort, wo ich Ruhe und Ausgleich finde. Dank der individuellen Dienstplanung kann ich dann sowohl Hobby als auch Beruf mit Leidenschaft ausüben. Die Zusammenarbeit mit Feuerwehr und Polizei ist eingespielt und wird laufend weiterentwickelt. Auch kommt es durch die Nähe zum angrenzenden Ausland zu Einsätzen in Frankreich und Deutschland. Hohe Eigenverantwortung, zuverlässiges Arbeiten sowie gegenseitiges Vertrauen sorgen für ein gutes Arbeitsklima. Wir sind ein sehr punktomistisches Team, von sehr alt bis sehr jung. Es ist ein sehr gutes Miteinander zu arbeiten, alle können voneinander lernen. Denn Weiterbildung ist ein wichtiges Thema. Nebst fix eingeplanten Fortbildungstagen können auch weitere Kurse besucht werden. Die Kosten werden von uns übernommen. Wir haben die 40 Stunden Weiterbildung, die man als Rettungssanitäter oder Rettungssanitäterin jedes Jahr machen muss. Da gibt es einen Teil, der intern angeboten wird, einen Teil, den man extern machen kann. Die klassisch strukturierten Kurse oder auch Weiterbildungen mit der Polizei, mit der Feuerwehr zusammen. Und dann kann man sich eigentlich am ganzen Weiterbildungsangebot des Justiz- und Sicherheitsdepartements bedienen. Bei regelmässigen gemeinsamen Übungen mit anderen Blaulichtorganisationen werden mögliche Szenarien geübt und Abläufe optimiert. Wir suchen für unser Team ausgebildete Rettungssanitäterinnen oder Rettungssanitäter HF. Wenn du eine engagierte Persönlichkeit bist und mit deiner ausgeprägten Fach- und Sozialkompetenz unsere Arbeit aktiv mitgestalten und weiterentwickeln möchtest, dann bist du bei uns richtig. Haben wir dein Interesse geweckt? Dann bewerbe dich jetzt. Wir zahlen auf dich. Weitere Informationen und einen Überblick über die offenen Stellen findest du online. Schottling, wie geht es dir? Gut. Ob ich an die Statistiktage 2018 in Zürich gehe? Ja, natürlich. Ja, es würde mich sehr freuen, dich da zu sehen. Bis bald. Tschüss. Die Statistiktage, das ist das große Ereignis für uns Statistiker. Alle wichtigen Leute aus unterschiedlichen Gebieten sind da. Dieses Jahr ist das Thema Emotionen und Statistik. Wenn Sie wissen möchten, warum, dann kommen Sie mit. Während drei Tagen gehen wir der Frage nach, ob die Leute, die entscheiden müssen, das auf der Basis von Statistiken machen, oder sind es vielleicht doch nur Emotionen. Wir werden viele Workshops und Veranstaltungen haben, Vorträge haben, die dieser Frage nachgehen. Alle wichtigen Leute sind da, aus Politik, Wissenschaft und Wirtschaft. Kommen Sie. Sie möchten wissen, wer alles dabei ist? Also zum Beispiel Rolf Dobelli, Andrew Gahn oder Jacqueline Badran. Natürlich auch Jacqueline Fehr, Corinne Bauch. Alle sind da. Es würde mich freuen, Sie da zu sehen.