Guten Morgen miteinander. Ich begrüsse Sie zu dieser Veranstaltung zum ÖREP-Kataster. Zu diesem Akronym, ÖREP, komme ich gleich noch. Auch zum Vorwegnehmen, das haben wir nicht mehr erfunden. Und wir wünschen uns auch schon länger einen neuen oder besseren Namen zu diesem Thema. Und halten im Moment noch am ÖREP-Kataster fest. Darum machen wir das auch. Oder müssen wir das auch. ÖREP steht für Öffentlich-Rechtliche Eigentumsbeschränkungen. Und was das genau ist und wie der ÖREP-Kataster aufgebaut ist, werden wir in den nächsten Runddrücken der Stunde präsentieren. Ich komme noch darauf, wann wir sind. Zuerst möchte ich noch ein paar Worte zum ÖREP-Kataster als Einleitung verlieren, um aufzuzeigen, von was wir heute reden. Wir sind vom ÖREP zu umgehen. Es gibt zahlreiche Gesetzesverordnungen, Vorschriften, die ich hier nicht erwähne, die irgendeine Einschränkung begründen, die von Grundeigentümern relevant sind. Ich rede vom Bund, dem Kanton und einer Gemeinde. ÖREP als solches, also was sind jetzt genau die ÖREP? Wie gesagt, Beschränkungen, die einen auswirken und ein Grundstück haben. Auch das sollte einigermassen bekannt sein. Es gibt verschiedene, ganz verschiedene ÖREPs. Wir reden zum Beispiel von einer Grundwasserflachse in einer Schutzzone, die eine Einschränkung von einer Grundeigentümer hat, die diese Liegenschaft besitzt. Oder eine Zone, die sagt, was und wie hoch und wie breit das in einer Grundzone ist. In der Schweiz gibt es sehr viele verschiedene ÖREPs. Die wichtigsten sind heute im ÖREP-Kataster aufgeschaltet. Wie das genau aussieht, werden wir am Schluss sehen. Ganz kurz erklärt, soll der ÖREP-Kataster die öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen, die ein Grundstück betreffen, aktuell und zuverlässig der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen und in dem Sinn die Rechtssicherheit erhöhen und die Informationsbeschaffung vereinfachen. Das Bild ist ganz am Anfang des ÖREP-Katasters entstanden. Man sieht am Design an, dass es nicht mehr ganz aktuell ist. Der ÖREP-Kataster hat eine ziemlich lange Vorgeschichte. Die erste Definition entstand 1998 und wurde mit der Geo-Informationsgesetzgebung in den 00er-Jahren konkretisiert. Für Basel-Stadt ist 2020 die Einführung abgeschlossen. Die Idee ist, die Behördengänge zu minimieren. Man soll mit einem Auszug an die wichtigsten Informationen, die ein Grundstück betreffen, herkommen. Die öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen betreffen. Und so sehr einfach öffentlich und einfach zugänglich werden die Informationen. In den nächsten 45 Minuten werden wir euch das Thema näher bringen. Wir sind Amartina Wirz, Leiterin des Grundbuches des Grundprüfungsmessungsamtes. Christian Katterfeld, der das Ressort Daten und Support ko-leitet. Er ist für die operativen Themen und den ganzen Betrieb des Katasters verantwortlich. Meine Wenigkeit, Adrian Moser, leitet den Abteil der Geo-Informationen des Grundprüfungsmessungsamtes. Ich habe mehr der Strategie Schuhe an, was den Kataster betrifft. Und Koordination mit dem Bund. Weil das Ganze ein Thema ist, das der Bund fordert. Ich komme noch darauf, wie es im Anschluss organisiert ist. Ich werde im Anschluss noch weiter einleiten in die Thematik. Dann wird Christian Katterfeld den Kataster live zeigen. Wie funktioniert die Applikation und so weiter. Wir kommen dann zum Thema Abgrenzung zum Grundbuch. Wie spielen die zwei Register zusammen? Was gehört wo hin? Am Schluss komme ich noch dazu mit einem kurzen Ausblick am Fazit. Ich habe es schon erwähnt. Ein Röhr-Kataster basiert auf dem Geo-Informationsrecht. Da gibt es auf jeden Fall ein Geo-Informationsgesetz. Zugehörige Verordnungen. Separate Verordnungen, wo der Röhr-Kataster im Detail definiert. Und, was auch noch komplex ist, die Verordnung über die Antriffmessung. Wo die Antriffmessung, das Grundstück im Sinne des Röhr-Katasters definiert. Wo die Referenz ist. Jeder Ausdruck im Röhr-Kataster ist für ein bestimmtes Grundstück. Wo die Grenzen definiert sind. Analog dazu haben wir auf der kantonalen Seite die gleichen Stelldauern. Geo-Informationsgesetz, kantonale Stufenverordnung. Geo-Information, Katasterverordnung. Bevor ich jetzt in die Tiefe gehe zum Röhr-Kataster, möchte ich einen kleinen Exkurs machen zu Geobasistaten. Geobasistaten sind Geodaten, die aufgrund eines rechtlichen Erlasses vom Bund, Kanton oder Gemeinde erfasst werden und auf dem Beruhigen. Da gibt es sechs Kategorien dazu. Es gibt nach Gesetzesgrundlage oder nach Rechtsgrundlage, auf welcher Stufe ist die entstanden. Und nach Zuständigkeit aufgeteilt in sechs Kategorien. Es gibt auch Geobasistaten, die der Bund definiert und selber erhebt. Mit denen haben wir als Kanton nicht so viel zu tun. Ausser, dass sie natürlich auch wirken auf die Kantonstrecke. Dass es nicht unrelevant ist. Die, die nach Bundesrecht definiert sind, sind in der Geo-Informationsverordnung vom Bund im Anhang aufgeführt. Landlich mit Zuständigkeit. Dann haben wir die nach Kantonsrecht. Die können auch Zuständigkeit vom Kanton sein oder delegiert von der Gemeinde. Zonenplanung als Beispiel wird von der Gemeinde gemacht. Kanton definiert den Inhalt. Die Gemeinde kann es erweitern und muss es erfassen. Und dann gibt es noch die letzte Kategorie, die nach Gemeinderecht. Und dann kann man noch einen Katalog haben. Wie man sieht, gibt es einen Anhang von der Geo-Informationsverordnung vom Bund. Es gibt einen Anhang von der Geo-Informationsverordnung vom Kanton. Der auch in die Geobasistaten umfasst. Und es gibt einen Anhang an den Katalog der Gemeinde. Da ist gemeint, ob Freiglau wie sie den erfasst. Und dann noch weitere Geobasistaten kann definiert werden. Im Zusammenhang mit den Herstellern sind Geobasistaten Basis. Alle ÖREF-Themen, alle ÖREFs basieren auf einem Geobasistaten-Satz. Das sieht man in der Verordnung. Das ist ein kleiner Auszug. Wir haben in der Kantonalen Geo-Informationsverordnung den Spalt ÖREF-Adapter. Wo, wenn das ÖREF-Thema wäre. Da habe ich jetzt etwas verrutscht. Weil es mir wichtig war, dass man die Spaltenüberschriften sieht. Hier ein kleiner Auszug, das ist ein ÖREF-Thema. Wir sehen hier auch, hier wird verwiesen im Anhang der Geo-Informationsverordnung auf die jeweiligen Fachgesetze. Auf welche Fachgesetz-Grundlagen die Geobasistaten umfasst werden. Und es ist eben die Zuständigkeit aufgeführt im Kanton. Und je nachdem, wenn es Gemeinde ist, auch noch Gemeinde hinterfragt. Der Anhang 1 umfasst alle Geobasistaten, die der Bund uns vorgibt. Oder die, die nach Bundesrecht definiert sind. Darum hat es hier noch die Zuständigkeit Bund. Im Anhang 2 sind es die, die nach Kantonsrecht definiert sind. Da ist der Bund in diesem Sinne unten vor. Aber auch hier wieder ist die Zuständigkeit von Kanton definiert. Auch wenn es Gemeinde ist. Zum Abschluss dieses kleinen Exkurses Geobasistaten. In sehr vielen Fällen ist heute der Rechtsweg nicht mehr der Plan. Wie das früher sehr oft der Fall war. Sondern die digitalen Daten, sprich die Geobasistaten, sind der Rechtsweg. Und wir beschliessen heute in der Regel Daten. Pläne dienen der Visualisierung. Nach wie vor wichtig. Aber Rechtswege sind Daten. Und darum sollte in Fachgesetzen, wenn jetzt neue Fachgesetze entstehen, nicht mehr drinstehen, es ist ein Plan, der immer beschlossen wird. Sondern es sind Daten, die beschlossen werden. Zu einem Standungs-Y. Wenn jetzt eine Zoneplanrevision oder so stattfindet, dann wird der Datenstand zum Standungs-Y beschlossen. Ich habe den Eingang vergessen zu erwähnen. Christian Kattfehl und ich, wir sind keine Juristen. Wir kommen aus der technischen Seite. Es kann sein, dass wir gewisse juristische Begriffe etwas verwurschteln. Aber ich hoffe, dass man das verzeiht. Gut, wenn wir zurückkommen zum Örchenaster, nach diesem Exkurs zu Geobasistaten. Ich habe es vorhin erwähnt, der Örchenaster ist vom Bund gefordert. Und ist als Verbundaufgabe definiert. Analog wie die Amtliche Vermessung. Der Bund hat die strategische Oberaufsicht. Und der Kanton ist der Antwort für die operative Führung. Sprich, wir müssen sehr viele Vorgaben vom Bund umsetzen. Von den einzelnen Bundesämtern, was die Darstellung der alten Modelle und so weiter angeht. Die ganze Zusammenarbeit, mit dem Bund, die Leistungsvereinbarungen, die dort abgeschlossen werden. Das ist ein Programm meines. Matti und Christian Kattfehl kümmern sich darum, dass es operativ funktioniert. Der Örchenaster soll das Auskunftssystem sein, das Abfragensystem, wo man einfach an die Informationen kommen kann. Wo man einfach an die Informationen kommen kann, wo man einfach an die Informationen kommen kann. Wo man einfach an die Informationen kommen kann. Wo man einfach an die Informationen kommen kann. Wo man einfach an die Informationen kommen kann. Wo man ein Grundstück beträgt. Das heisst, das habe ich auch schon erwähnt, der Örchenaster soll einen Auszug generieren. Wo einfach zugänglich die Informationen angehandelt sind. Ein solches Thema besteht immer aus einem Plan. Das ist schon erwähnt worden. Dann gibt es einen Rechtsvorschrift. Dann gibt es einen Rechtsvorschrift. Und eine gesetzliche Grundlage. Das sehen wir nachher noch in der Demo von Christian. Das sehen wir nachher noch in der Demo von Christian. Der Auszug ist vom Bund definiert. Einheitlich über die ganze Schweiz. Was dort aussehen wird. Es gibt detaillierte Informationen über das Grundstück. Es gibt detaillierte Informationen über das Grundstück. Als PDF auf mehreren Seiten. Es müssen viele Informationen sein. Das Örchenaster-Thema ist ein Thema wie der Zonenplan. Das Örchenaster-Thema ist ein Thema wie der Zonenplan. Besteht aus einer Geometrie. Besteht aus einer Geometrie. Ein Plan. Eine Rechtsvorschrift. Die direkt mit dem Plan verknüpft ist. Die direkt mit dem Plan verknüpft ist. Der Extremfall hat darauf hingewiesen. Der Extremfall hat darauf hingewiesen. Ab welchen Instrumente die Grundlage ourselves entcehnt Ab welchen Instrumente die Grundlage ourselves entcehnt Gibt eine Hinweise auf die Grundlage Da ist eine Kennzeichnungsbeschränkung erlauben worden. Es kann noch weitere Informationen und Hinweise geben. Es kann noch weitere Informationen und Hinweise geben. Da gibt es noch weitere Informationen und Hinweise geben. Es kann noch weitere Instrumentegeben. Die helfen, das Thema zu verstehen. Die helfen, das Thema zu verstehen. Die Röther-Langstimme basiert auf den 3 Eckfehlern. Die Röther-Langstimme basiert auf den 3 Eckfehlern. Das Zentralfachsystem ist heute weniger relevant, Das Zentralfachsystem ist heute weniger relevant, wo die Daten erfasst werden. Es hilft uns aber sehr stark, Es hilft uns aber sehr stark, alle Einmordzahlen und Konsistenz präsentieren zu können. alle Einmordzahlen und Konsistenz präsentieren zu können. Wir kümmern uns um projektierte, Wir kümmern uns um projektierte, oder laufende Änderungen, oder laufende Änderungen. Wir mutzen die Röthe-Daszler. Wir mutzen die Röthe-Dazler. Für die Publikationen geht es darum, Für die Publikationen geht es darum, als Ergänzung zum Kantonsblatt, als Ergänzung zum Kantonsblatt, da kommen wir noch im Detail drauf, wie das aussieht. Das heisst, vom Ablauf her hat man nicht zu viel Zeit verloren. Wenn eine neue Röthe gegründet wird, wenn eine neue Röthe gegründet wird, sei es eine neue Zone oder eine Grundwasserschutzzone, gibt es einen Entwurf im jährigen Vateramt. Ab der öffnenden Auflage, wenn das Thema eine braucht, kann die Röthe-Daszler schon projektierte, oder laufende Änderungen sehen. Das Gleiche gibt es in einem Verfahren. Wenn es eine Festsetzung gibt, kann der Stand ändern. Sobald die rechtskräftig ist, nach Ablauf der Rekursfrist, wird die neue Röthe-Daszler sichtbar sein. Wie das genau aussieht, wird uns in den nächsten Schritten Christian Kattfeld präsentieren. So dass man sich vielleicht festdrücken kann von der Theorie, die ich jetzt präsentiere. Danke, Adrian. Bevor ich mich in die Höhlengrube einer Live-Demo abhocke, und mich hinter dem Bildschirm verstecke, wollte ich Sie mal fragen, wer hat denn schon mal den ÖREP-Kataster bedient, oder sich das mal angeguckt? Vielen Dank. Also ungefähr die Hälfte. Wer kennt das Geo-Portal, oder MapBS, wo man so Geobasis-Daten anschaut, hat das gemacht. Super. Das sind ausgezeichnete Grundlagen. Ich habe mir bei der Demo jetzt folgende Lernziele überlegt. Ich möchte Ihnen auf der einen Seite zeigen, wo finde ich den ÖREP-Kataster, wie bediene ich die Anwendung, das ist dann die Live-Demo, wie kann ich so ein PDF-Log beziehen, ÖREP-Kataster-Auszug, wie komme ich an diese ÖREP-Kataster-Publikation, und wo finde ich weitere Informationen. Zum Schluss habe ich mir gedacht, mach mal einen kleinen Test, und nein, war Spaß. Also dann hocke ich mal los. Ich habe alles, also viele Sachen auf die Folien geschrieben, aber ich fange jetzt mal an, wo findet man den ÖREP-Kataster. Am einfachsten ist natürlich, wir merken uns, die URL örep.bs.ch ist nicht so schwer, aber kann sich natürlich auch, weil die meisten das Geo-Portal vielleicht kennen, dort findet man den, wenn ich hier oben anfange, ziemlich weit unten, es ist alles ein bisschen runtergerutscht, und da ist dieses lustige Paragrafenzeichen, da versteckt sich der ÖREP-Kataster. Okay. Dann, wie ist dieser ÖREP-Kataster aufgebaut? Anders als MAP-BS handelt es sich ja um ein Abfragesystem, wo ich wirklich nur Grundstück, also erzählenbezogen Sachen abfragen kann. Ich habe aber auf der linken Seite hier wie so ein Themenfeld, das kommt mir eigentlich ziemlich vertraut vor, aus MAP-BS, kennen Sie diesen linken Themen, die Table of Contents, dort sind diese Themen versteckt. Der Bund hat uns vorgegeben, wie wir diese Themen gruppieren sollen, das heißt, diese Zeichen, diese Logos, Raumplanung, Straßen, das ist nicht unser Input, sondern das ist die Corporate Identity vom Bund. Und so verstecken sich in diesen einzelnen Themen, Themengruppen, die ÖREP-Themen nach die Viren-Kanton-Base stattführen. Und das sind eben, die meisten hat es in der Raumplanung, das ist klar, aber das sind eben relativ vielfältige. Man kann jetzt hier nicht erkennen, okay, welches Thema kommt denn von wem? Also, man kann nicht sehen, die Planungszone oder das Denkmalverzeichnis ist ein kantonales Thema oder kommt das vom Bund? Das ist auch eigentlich für den Kunden völlig irrelevant, weil es ist ein ÖREP so oder so. Machen wir mal die Nutzungsplanung an, da haben wir den Zonenplan, das ist das prominenteste Beispiel von den Nutzungsbeschränkungen, und da sehen wir auch, dass dieser Zonenplan jetzt über den gesamten Kanton dargestellt wird. Also ich sehe nicht, wie Mäppe es, zum Teil habe ich da einzelne Kommunen, also die Zonenpläne werden ja in kommunaler Zuständigkeit geführt und sind deswegen eigentlich separat kommunale Datensätze. Im ÖREP-Kataster wird das alles zusammengefasst. Und ich habe jetzt hier so eine ja, so eine Übersichtsdarstellung, ich sehe immer alle ÖREP auf einmal pro Thema Besonders interessant sind natürlich jetzt nicht die rechtskräftigen, die finde ich wahrscheinlich auch, also die finde ich mit Sicherheit auch im Geoportal, sondern die, wo ich laufende Änderungen mache. Und ich kann also auf der linken Seite jetzt umstellen von kraftbefindlichen Themen ich mach das mal so hin zu Themen, die sich die laufenden Änderungen, also die sich sozusagen, die der Öffentlichkeit zur Änderung präsentiert, publiziert wurden. Und Sie sehen das Beispiel jetzt hier beim Zonenplan da können Sie gut erkennen, das ist immer eine Synopse das sind immer alle ÖREPs vom ganzen Kanton, die sich in Änderungen befinden zu dem jeweiligen Thema. Nicht ein genaues Geschäft, nicht konkret das was sich ändert, sondern ich sehe quasi alles. Und ich glaube jetzt habe ich die linke Seite wahnsinnig lang erklärt, jetzt was passiert wenn ich hier rein klicke, suchen wir mal das Areal Wolf hier heraus, das ist eine der größten Parzellen, die wir in der Stadt haben, das ist quasi der Härtetest für den ÖREP Kataster und wenn wir da auf diese Fläche klicken, irgendwo hinklicken, dann wird uns jetzt rot diese Liegenschaft dargestellt, der Liegenschaftsumriss kommt und auf der linken Seite sehe ich, öffnet sich quasi ein neuer Bereich an dem ich diese Grundstücksinformationen oder das Grundstück betreffende ÖREPS-Informationen zeige. Ich habe hier in diesem vorderen Teil, in diesem schmalen Bereich, so Bänder, da sehen Sie, ausgekraut oder eben nicht ausgekraut, zu welchen Themen es auf dieser Fläche, auf diesem Grundstück überhaupt Informationen gibt, wo ÖREPS vorhanden sind. Das heißt, hier bei der Raumplanung hätte ich was, bei den Straßen habe ich was, Alblassen gibt es anscheinend auch, Lärm, Waldgrenzen. Also das sind die, daran kann ich mich so ein bisschen orientieren und dynamisch jetzt abfragen, okay, hey, was hat es denn hier zur Raumplanung? Wenn ich auf, also zuerst kommt dieses Übersichtsfenster, diese Information, da kann ich auch jederzeit hinwechseln, da kommt mir natürlich ganz wichtig, hier ist die Gelegenheit, hier ist die Stelle, wo ich den Auszug herunterlade, aber dazu komme ich gleich noch und hier werden mir diese betroffenen Themen auch nochmal einzeln angezeigt. Aber wenn ich mich jetzt sozusagen in diesem Viewer interessiere von, was ist denn betroffen, was gibt es denn da, was hat es denn da, dann kann ich mir das über diese Themenbilder anschauen, diese Gruppenbilder. Dort werden mir die betroffenen Themen jetzt explizit aufgeführt. Zuerst auch wichtig, bei mir immer so ein bisschen so ein Problem, dass ich auf die linke Seite, also auf das, was dargestellt wird, fokussiert bin. Ich will die laufenden Änderungen, ich interessiere mich, was ändert denn eigentlich, aber zuerst kommen immer die rechtskräftigen. Da wird immer dargestellt, auf der rechten Seite wird immer dargestellt, wird immer die vollständigen ÖREPs dargestellt, das heißt nicht, was ich links eingeschaltet habe, sondern da kommt immer alles. Und zuerst kommen da immer die rechtskräftigen, also hier zum Beispiel die Planungszonen, dann der Zonenplan, steht auch immer rechtskräftig dran. Und erst wenn ich so ein bisschen runterscrolle, kommen die laufenden Änderungen oder der Bund hat sich da noch konkretisiert und unterscheidet den Änderungen mit Vorwirkung und ohne Vorwirkung, aber das gehe ich jetzt gar nicht mehr drauf ein. Das können wir vielleicht nachher diskutieren. Und ich mache das vielleicht, können Sie das sehen? Nee. Ich mache das vielleicht ein bisschen größer. Und da sieht man jetzt hier aufgelistet, und das ist eigentlich der Kern von dieser dynamischen Abfrage, okay, was hat es denn da neu? Da gibt es eben auf einem bestimmten Prozentteil dieser Parzellfläche gibt es einen neuen Bebauungsplan, es gibt eine neue Zone und es wird ein Warenareal aufgehoben. Und warum passiert das überhaupt? Dann kann ich mir hier sozusagen die Rechtsvorschriften aufmachen und dort kann ich die PDFs, sind das jetzt zu den jeweiligen Zonenänderungen, jetzt zum Beispiel der Zonenänderungsplan, anschauen. Ich habe also einen direkten Zugang dort. Und weiter finde ich jetzt hier noch irgendwelche gesetzlichen Grundlagen, Entschuldigung, ich bin auch eher so der Nicht-Jurist, bitte das zu entschuldigen, meine Lapidarisierung. Und wenn es noch weitere Informationen gibt, zum Beispiel hatten wir bei der Gesamtrevision des Zonenplans haben wir eben so eine Erläuterung da noch verfasst, damit man sich so ein bisschen zurechtfindet. Also das ist der IRREP-Kataster, die Anwendung, so funktioniert das, einfach reinklicken, sich nicht verwirren lassen. Ich bekomme auf der rechten Seite immer alles, nicht nur das, was ich links angeklickt habe, das ist so ein bisschen anders als wie MapBS. Und wenn ich jetzt mir den Katasterauszug herunterladen will, dann gibt es eben hier diesen Button, da drücke ich drauf und das ist jetzt wirklich eine Riesenparzelle. Es dauert ein bisschen, eine Minute, bis es dann das PDF geladen hat. Aber das ist jetzt sozusagen der Worst Case. Alles andere ist schneller. Wenn Sie sich aber überlegen, was da dahinter steckt, das wird immer live und in Echtzeit gemacht, ist das eben schon ein bisschen. Aber eben das ist jetzt auch die Höhenkugel. Solange das läuft, kann ich diese ganz rechte Seite noch erklären, kann ich MapBS, sozusagen MapBS wechseln mit derselben Ansicht und ich kann natürlich diese Kartenansicht teilen und hier habe ich noch ein Interesse dazu. Jetzt ist das Grün der Button, das heißt, ich kann den PDF-Auszug downloaden und der wird jetzt unter dem temporären Verzeichnis im Download-Fortner bei Ihnen auf dem Computer gelegt und dort haben Sie den Auszug, der ist auch designt von der Swiss Topo vom Bund. Der sieht überall gleich aus. Mal mit dem kleinen, sozusagen die Hintergrundkarte sieht nicht immer gleich aus, weil wir gesagt haben, nein, wir wollen den Stadtplan und das ist uns wert, dort haben wir uns geweigert, weil der einfach in Anwendung ist und dort sieht man jetzt erstmal allgemeine Informationen, eine Übersicht über die Themen und wenn man jetzt weiter runterscrollt, dann die jeweiligen Themen im Detail. Und das ist immer so aufgebaut, dass genau wie Sie das gerade bei dem dynamischen Auszug gesehen haben, zuerst kommen die rechtskräftigen Informationen. Hier sehen Sie eben das, was da verschnitten werden muss. Dieses Bild wird immer live aufbereitet, also das ist schon ein bisschen was, was da passiert im Hintergrund und hier haben Sie die Rechtsrufsitzung. Ich zoome mal ran. Wo Sie genauso mit dem Link verknüpft sind, wo Sie abrufen können. Es werden an der Stelle immer alle ÖREB oder immer alle Planungsgeschäfte angezeigt, Rechtsvorschriften, die es zu diesem Grundstück gibt. Also wenn etwas rechtskräftig ist auf einer Parzelle, dann kann das durchaus in mehreren Etappen rechtskräftig geworden sein, in mehreren Geschäften, Planungsgeschäften. Deswegen finden wir hier eben auch mehrere Rechtsvorschriften. Je größer die Parzelle, desto größer kann die Vielfalt natürlich sein. Ich habe Informationen zum ersten Ratschlag, ich habe Bebauungsplaninformationen und so weiter. Sie sehen, das ist doch einiges. Und ich roll mal runter. Jetzt kommt diese Änderung ohne Vorwirkung. Dort sehe ich jetzt wirklich nur das, was sich geändert hat. Und die jeweiligen Rechtsvorschriften dazu. Okay. Gehe ich mal zurück in die Präsentation und habe ich alles, hier habe ich das alles sozusagen nochmal zusammengefasst. Ich kann nichts filtern oder irgendwie speziell abfragen. Linke Seite habe ich gesagt, rechte Seite habe ich auch gesagt. Vollständigkeit habe ich gleich x-mal erwähnt. Und Automatisierung. Ich kann dieses PDF nicht nur über den ÖREB-Kataster abfragen, sondern ich habe quasi ein URL. Und wenn ich den eidgenössischen Grundstücksidentifikator, also das E-Grid, kenne, dann kann ich mir das sozusagen auch ganz einfach selber zusammenbasteln. Ich kann mir diesen Graphic sozusagen, der bleibt immer gleich, und dann kann ich mir die E-Grid einfach hinten dran schreiben. Und so können automatisch, also ohne dass ich wirklich immer klicke, sondern zum Beispiel mit Excel-Listen arbeite, kann ich automatisch diese abfragen. Auch von mehreren Grundstücken, quasi nacheinander, auch schneller als ich das vielleicht mit der Maus mache, herunterladen. Okay. Jetzt, was ist ÖREB-Kataster-Publikation? Am einfachsten zeige ich das am Beispiel vom Gewässerraum, denn es gibt momentan zwei Themen, die im ÖREB-Kataster-Publikation verwendet werden. Das ist eben der Gewässerraum, und auf der anderen Seite ist aber auch die Nutzungsplanung von Wien schon, hat den Schritt gemacht und veröffentlicht ihre Planauflagen eben mit dem ÖREB-Kataster-Publikation. Ich klicke hier einfach mal auf den Link drauf. Da bin ich auch. Perfekt. Deswegen, schon gedacht, gehe ich mal hier. Wo findet man denn die ÖREB-Kataster-Publikation? Sie werden es auf dem Geoportal nicht finden. Denn die Idee ist, dieses Publikationsportal, diese Ergänzung zum Kantonsblatt, findet man eben nur im Kantonsblatt oder über das Kantonsblatt. Und deswegen gucken wir mal hier, ob wir das Kantonsblatt von Basel aufrufen können. Jawohl, da ist es. Jetzt suchen wir mal hier den Gewässerraum. Und dort haben wir vom letzten Jahr, vom April, nein, das ist schon vorletztes Jahr, noch verzeichnet die Auflage zum kantonalen Nutzungsplan Gewässerraum. Dort haben wir das quasi zum ersten Mal verwendet. Wenn man sich diese Anzeige hier, dieses Interrat jetzt durchliest, findet man nicht, wie so häufig, ist im Plan XY festgelegt oder Pläne. Ich glaube, um das aufzulegen, hat es, weil es eben so ein kantonal, so ein großer Datendatum ist, hat es, glaube ich, sieben Detailpläne gebraucht. Und mit so einer digitalen Publikation ist es natürlich viel einfacher. Da braucht man einfach nur diesen Link. Wenn ich jetzt auf diesen Link klicke, wird mir quasi der Inhalt der Auflage angezeigt, sofort. Ich habe hier, jetzt ein bisschen anders als im IREP-Kataster, der Anwendung, habe ich auf der linken Seite, sofort wird mir präsentiert, wie heißt denn das Geschäft. Gewässerraum. Welche Informationen gibt es denn dazu? Also die Rechtsvorschriften sind es ja noch nicht, weil laufende Änderungen in der Auflage. Das heißt, meistens sind es irgendwelche Berichte oder Festlegungen des Fachamtes. Und ich kann mich, die kann ich hier auch abrufen, natürlich. Und ich kann mich jetzt natürlich hier stufenlos rein- und rauszoomen und kann die einzelnen Objekte auch abfragen. Ich bin also nicht nur da sozusagen in der Lage, mir diese, zum Beispiel über die Legende jetzt, diesen Bezug selber herzustellen, was ist das hier überhaupt, sondern ich kann eben sehr detailliert und universell diese Objekte abfragen. Und zum Teil sind die Gewässerräume, da geht es ja um Meter, das ist also sehr in einer aufwendigen Verfahren festgelegt worden oder definiert worden, wo ist das Ding zu Ende, das Gewässer oder der Gewässerraum. Und da ist es natürlich ein Riesen-Positivo, dass ich wirklich da reinzoomen kann und nicht auf einem festen Maßstab, wie wenn ich das irgendwie den Kunden oder der Bevölkerung als PDF-Serviere gebunden bin. Also das ist der große Vorteil von ÖREB-Katasterpublikation. Und die Idee ist sozusagen, dass hier nicht nur die Auflagen stehen, sondern dass die Verlinkung sozusagen erhalten bleibt. Ich habe das mal in der Präsentation noch gezeigt. Oh, das ist falsch, ich muss hier hin. Dort habe ich die Eigenschaften nochmal zusammengefasst und auch ein nicht publiziertes Beispiel, das können wir dann mal ausprobieren, dahin gepackt. Also diese Links, die passieren automatisch, ich erzähle Ihnen gleich wie und wodurch das generiert wird. Aber das Ziel ist es, dass auch historische Stände, also dass dieser Link erhalten bleibt und dass dieser Verweis auf dieses Geschäft, was ist denn da gelaufen, auch über eine längere Zeit, also Jahre, stehen bleibt. Und wenn ich den kenne, dann kann ich also auch rückwirkend schauen, was hat man denn da beschlossen. Und Sie sehen hier, wenn man das erkennt, dort gibt es eben verschiedene Stati, Geschäftsstati, da ist nicht nur die Auflage drin, sondern da sehen Sie auch den Schluss und sogar die Rechtskraft. So soll das dann quasi mal erhalten bleiben, auch wenn der Gewässerraum, auch wenn die Auflage und der Gewässerraum sozusagen fix und fertig in Kraft gesetzt wurde, dann soll man trotzdem noch zeigen können, was wurde aufgelegt, was wurde beschlossen und was wurde dann in Kraft gesetzt. Was steckt hinter den Kulissen? Ich halte mich auch ganz kurz. Denn es geht nicht die Bühne auf, sondern es verschreckt meistens dieses Schämen, obwohl ich finde, das ist immer sehr gut erklärt. Hinter dem ÖREB-Kataster, das Geheimnis des ÖREB-Katasters in Basel-Stadt ist, dass man von Anfang an gesagt hat, wir machen das in einem zentralen Fachsystem. Ein Fachsystem einerseits für diese Geodaten, für alle katasterbearbeitenden Stellen oder zuständigen Stellen und auch für die Rechtsdokumente, also diese PDFs, die Ablage für die PDFs. Und ich gehe jetzt überhaupt nicht ins Detail, aber das ist wirklich ein sehr positiver Punkt. Das ist quasi die technischen Rahmenbedingungen, die sind natürlich Basel-Stadt-spezifisch. Das hat nicht jeder. Wir sind natürlich klein. Das ist dafür günstig. Aber ich glaube, nur so können wir wirklich diese Qualität der Daten und Aktualität, hohe Aktualität der Daten überhaupt gewährleisten. Nicht nur Geodaten, sondern eben auch Rechtsdokumente. Was habe ich Ihnen mitgebracht ansonsten noch vom ÖREB-Fachsystem? Das zeige ich Ihnen nicht. Das ist quasi ein geografisches Informationssystem, wo man Objekte digitalisieren kann. Ich zeige Ihnen hier nur das, was sozusagen die zuständigen Stellen oder uns am Ende vom Jahr interessiert. Nämlich, was ist denn überhaupt passiert? Welche Geschäfte, wie viele Geschäfte hat es gegeben? Wie viele Nachführungen hat es gegeben? Das kann man eben auch über diese Zentralität abfragen. Nicht nur für eine Fachstelle. Ich muss nicht das ehemalige Planungsamt anrufen und fragen, wie viele Nachführungen habt ihr gehabt. Sondern ich kann das sozusagen für alle, für die Gemeinderie im Betting, auf einen Blick sehen. Und genau dasselbe gilt auch für die Rechtsdokumenteverwaltung. Die haben wir, ÖREB-Lex heißt die, haben wir bei der Firma Citrox eingekauft. Das ist genau dasselbe wie Lexfile oder Lexwork. Ich kenne die vielleicht schon. Dort werden einfach die PDFs abgelegt und mit so einem tollen Link, den wir hier eingeblendet haben, verknüpft. Und nur diesen Link führt man dann überhaupt in diesen Geodaten. Das ist das, was Adrian vorhin gesagt hat, diese direkte Verknüpfung. Und das ist eigentlich eine sehr gute und einfache Sache. Mein Abschluss möchte ich, also der Abschluss der Präsentation möchte ich mit diesen weiteren Infos Ihnen zeigen. Ich habe da eigentlich nur mal die URL aufgeschaltet, wo Sie sozusagen auch historische, wie ist das Projekt gelaufen, wo Sie Details finden. Und ich zeige Ihnen jetzt noch ein wichtiges Detail, weil es gleichzeitig auch so hinter den Kulissen steckt. Das ÖREB-Fachsystem und die Rechtsdokumenteverwaltung sind quasi die technische Umsetzung davon. Organisatorisch steckt im Hintergrund die Weisung zum ÖREB-Kataster. Und der ist auch sehr gut. Die finden Sie zum Beispiel unter, also hier sind wir auf dieser Seite gvabs.ch und dann unter Geo-Informationen finden Sie das ÖREB-Kataster. Und unter Rechtliches und Publikation finden Sie ja auch jeweils die aktuelle Weisung zum ÖREB-Kataster. Und dort steht jetzt sozusagen das, was Anathina uns gleich noch mal detaillierter ausführen wird. Okay. Ich speichere das jetzt einfach mal ab. Dort finden Sie also wirklich eigentlich die zahlreichen Details und unter anderem, ich scroll mal ganz runter, weil das ist mir noch wichtig zu zeigen, auch das, was wir mit den Fachstellen ausgemacht haben, also was so ein bisschen den organisatorischen Rahmen des Ganzen bildet. Nämlich zu sagen, wo die Themen in das ÖREB-Kataster kommen, wie ist denn der Ablauf der Publikation, also wie werden die Daten denn in Kraft gesetzt. Und für jedes ÖREB-Thema gibt es dort so eine Grafik, die veranschaulicht, welche Phasen es im Wertegang eines von diesen Objekten gibt. Und am Anfang natürlich auch noch die Dualität zum Grundbuch erklärt wird. Ja, da sind wir. Dualismus zwischen Grundbuch und Buch. Aber da übergebe ich das mal. Wir sind auf heimischem Boden. Jetzt geht es um Rechtliches. nicht allzu vertraut. Also ich muss jedenfalls von mir gestehen, dass grundsbuchrechtliche Fragen nicht immer schon meine Lieblingsfragen gewesen sind und vielleicht geht es euch ja ähnlich. Darum, ganz in Ruhe. Und auch als Bestätigung, dass ihr alles noch richtig im Kopf habt, fangen wir von vorne an. Auch das wird nicht allzu schlimm. Was ist eine Anmerkung? Im ZGB sind sie ganz weit hinten geregelt, zum Beispiel im 946 oder 962 ZGB. Und die heutigen Gischtüren, die wir kennen, die im Grundbuch sind, sind Anmerkungen von einer, und aus dem Privatrecht, sind Anmerkungen von einer Nutzungs- und Verwaltungsordnung oder das Reglement von einer Stockwerkeigentümergemeinschaft oder auch Anmerkungen von einem Willensvollstrecker. Anmerkungen aus dem öffentlichen Recht, die auch im Grundbuch sind, und um die geht es jetzt auch, das sind die Mehrwertabgabe, die Anmerkung Denkmalschutz oder auch die Anmerkung Konkurs. Und was ist die Wirkung einer Anmerkung im Grundbuch? Was wollen wir damit erreichen? Es geht vor allem um Information. Vorbestehend haben wir ein Rechtsverhältnis, oft zwischen Privaten, manchmal auch zwischen Gemeinwesen und Privaten. Und das Rechtsverhältnis, das besteht unabhängig vom Grundbuch. Es hat aber einen Bezug zu einem Grundstück und das Rechtsverhältnis soll Bestand haben, unabhängig davon, wer gerade Eigentümer von diesem Grundstück ist. Das Rechtsverhältnis selber ist nicht abhängig vom Grundbuch-Eintrag, es besteht unabhängig davon. Und anders als die meisten Eintragungen im Grundbuch hat die Anmerkung keine konstitutive Wirkung. Aber sie hat eine andere Wirkung, die durchaus sehr wichtig ist. 79 Absatz 4 ZGB fingiert die Kenntnis von Gunther Huber. Niemand kann sich darauf berufen, er habe sie nicht gekannt. Das ist eine unwiderlegbare Vermutung. Und diese Wirkung, das ist genau der Hauptzweck einer Anmerkung. Die Anmerkung hat Informationscharakter und sie zerstört den guten Glauben einer Person. Und genau diese Aufgabe hat auch die Eintragung im ÖREB-Kataster. Sie hat ebenso Informationscharakter. Und Artikel 17 des Geoinformationsgesetzes des Bundes sagt darum auch kurz und knapp, der Inhalt des Katasters gilt als bekannt. In ihrer Wirkung sind die Anmerkungen im Grundbuch und der Eintrag im ÖREB-Kataster also gleichwertig. Und das ist so ein bisschen die kurze Fassung zur Diskussion über den Charakter des ÖREB-Katasters, die man vor seiner Einführung diskutiert hat. Im Jahr vor 2020 musste man erklären, ob der ÖREB-Kataster eine reine Informationsplattform sein soll, oder ob er gleichzeitig auch eine Publikationsplattform ist. Und jetzt denken Sie wahrscheinlich, Publikationsplattform? Jetzt hat er uns doch gerade gesagt, der ÖREB-Kataster sei auch eine Publikationsplattform. Aber im Juristenherz denken wir bei der Publikation an den Start der Auflage und nachher in die Kraftsetzung. Und das passiert eben nicht im ÖREB-Kataster und das passiert auch nicht im ÖREB als Publikationsorgan, sondern das passiert im E-Kantonsblatt. Die arbeiten zusammen, die wirken miteinander. Vom Bund her war das nicht so ganz klar. Ich glaube, ich war damals noch nicht dabei. Aber Basel-Stadt hat diese Lösung so gewählt. Man hätte es auch viel komplizierter machen können. Aber Basel-Stadt hat gesagt, wir haben einen guten E-Kantonsblatt. Die Publikationen starten dort. Und parallel dazu stellen wir es der Öffentlichkeit zur Verfügung via ÖREB-Kataster. Man kann also die Auflage, alle Informationen sich aus dem ÖREB-Publikationsorgan holen. Am Anfang sind die Informationen im Status Projektiert dort drin. Und wenn der Beschluss dann wiederum publiziert wird, dann ist das der Moment, wo diese Daten auf Rechtskräfte gesetzt werden. So wie Christian vorhin gesagt hat. Der ÖREB-Kataster wirkt also mit bei der Publikation, aber ohne E-Kantonsblatt geht es nicht. Wenn sie gleichwertig sind, Grundbuch- und ÖREB-Kataster, was unterscheiden denn die beiden Varianten? Schauen wir uns die Unterschiede aus der Sicht derjenigen an, die sich Informationen beschaffen wollen. Das zeigt, dass bezüglich Nutzerfreundlichkeit, ich muss es gestehen, der ÖREB im Vorteil ist. Einen Grundbuchauszug kann man nicht selber anschauen, herunterladen oder ausdrucken. Man muss ihn beim Grundbuch bestellen und zahlen muss man auch noch dafür. Und einen vollständigen Grundbuchauszug bekommt man auch nur dann, wenn man dazu berechtigt ist. Man muss also vorher auch noch nachweisen, dass man Anspruch hat auf einen Grundbuchauszug. Der ÖREB-Kataster im Gegensatz dazu steht elektronisch abrufbar zur Verfügung, rundum durch. Wir im Grundbuch haben die Belege zu den Geschäften auf Papier in unserem Archiv. Wir haben sie auch eingescannt, einige Jahre zurück. Aber auf diese Scans hat man keinen Zugriff von aussen. Man kann sie auch bestellen, wenn man uns belegt, dass man berechtigt ist und auch das kostet. Beim ÖREB-Kataster sind die Rechtsvorschriften und die einschlägigen Grundlagen, wie wir gesehen haben, einfach abrufbar. Und die Einträge im ÖREB-Kataster sind alle öffentlich. Anmerkungen im Grundbuch sind nur teilweise öffentlich. Wir sind auch gehalten an die Vorgaben der Grundbuchverordnung. Und wir haben es längst gemerkt, wir wollen nicht nur informieren über den ÖREB-Kataster. Wir haben eine Botschaft oder vielmehr einen Anliegen an euch. Im Alltag stellt sich ja die Frage nicht oft, ob eine Eintragung in den ÖREB-Kataster oder in das Grundbuch in der jeweiligen Fachgesetzgebung ganz ausdrücklich stehen soll. Aber es kommen immer wieder neue ÖREB-Kataster dazu. Und ihr seid diejenigen, die mitwirken an dieser Fachgesetzgebung oder die sie erfinden, die sie formieren. Und ihr stellt euch die Frage, wo wir sie versorgen sollen. Wohin gehören sie? Der Bundesgesetzgeber hat auch eine Abgrenzung vorgenommen. Und zwar in § 962 ZGB und Artikel 16 des Geoinformationsgesetzes. Die sind aber so mittel toll formuliert. ZGB sagt natürlich, was ins Grundbuch gehört. Und es formuliert hier sehr weit. Im Zentrum steht hier die Formulierung Nutzungs- oder Verfügungsbeschränkung oder grundstücksbezogenen Pflicht. Das ist sehr viel. Und die übrigen ÖREB-Kataster gehören in den ÖREB-Kataster. Das Geoinformationsgesetz passt hier wunderbar dazu. Und sagt, was nicht ins Grundbuch geht, kommt zu uns. So ist sicher, dass nichts zwischen Stuhl und Bank fällt. Aber es führt zu einem anderen Problem. Die Gesetzesbestimmungen wollen, dass sich die Register ergänzen. Aber in der Praxis sieht man, dass es so nicht ist. Die Register überschneiden sich. Man hat viele Doppelspurigkeiten. Auch weil die Abgrenzung schwer fällt. Und weil man in Zweifel, wenn man das formulieren muss, bestimmen muss, wo eine Eigentumsbeschränkung eingetragen wird, liegt uns der breite Weg des Grundbuches einfach nahe. Ich finde ihn auch schön. Aber es gibt noch einen anderen. Der nächste Schritt ist, dass man denkt, es gibt noch den ÖREB-Kataster. Wir sagen, es soll an beiden Orten eingetragen werden. So ist sicher, dass nichts zwischen Stuhl und Bank fällt. Aber es führt zu einem anderen Problem. Dass man überall schauen muss. Ich habe hier ein paar Beispiele aufgeführt. Es ist nicht eine tolle, übersichtliche Folie. Man sieht, sie sind an beiden Orten. Man denkt, es sei ein ÖREB-Kataster. Z.B. die Mietzinskontrolle nach BRFG. Es ist wichtig, sich darüber zu informieren. Aber nein, sie ist gut versteckt im Grundbuch. Aber halten wir uns nicht zu lange auf mit dieser Folie. Sie zeigt, wie der chronologische Ablauf und die Entwicklung war. Bis vor 2020 gab es nur das Grundbuch. Es gab noch keinen ÖREB-Kataster. Wenn öffentliche Eigentumsbeschränkungen angemerkt wurden, dann im Grundbuch. Aber mit allen wurden sie angemerkt. Das war mit anderen Gründen zusammen. Eine der Gründe, warum es zum ÖREB-Kataster kam. Der ÖREB-Kataster wächst und es kommen neue dazu. Das Grundbuch ist weniger flexibel. Ich mache das Grundbuch nicht schlecht. Das Grundbuch hat einen super Wert. Es ist wichtig und toll. Aber super flexibel ist es nicht. Was man im Grundbuch eingibt, bleibt auch drin. Bis wieder jemand kommt und sagt, er möchte diesen Eintrag löschen. Uns stört das auch nicht so fest. Unser Hauptziel ist es nicht, sämtliche Anmerkungen von einer bestimmten Art zu sammeln. Und sie eintragen im Grundbuch. Denn diese Anmerkungen können im Grundbuch angemerkt werden. Wir sind stark geprägt vom Eintragsprinzip. Wenn jemand kommt und sagt, er möchte diese Anmerkung haben, dann schauen wir, ob sie eintragungsfeil ist. Und wenn ja, tragen wir sie ein. Aber wir suchen nicht nach anderen. Wir wollen nicht, dass es vollständig abgebildet wird. Schon lange bin ich bei dieser Folie angekommen. Ich möchte zeigen, wie die Abgrenzungsregeln vom Bund zwischen ZGB und Geoinformationsgesetz umgesetzt werden. Die privatrechtlichen Eigentumsbeschränkungen und die öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen, die auf einer Verfügung im Einzelfall beruhen, sollen im Grundbuch eingetragen werden. Generell abstrakte Erlass- und Allgemeinverfügungen sollen in Eurep. Funktioniert aber leider nicht ganz. Wie wir das auch vorher gesehen haben. Es ist auch nicht schön und keine Freude, immer zu unterscheiden zwischen individuell konkret und generell konkret. Um die Abgrenzung zu vereinfachen und um Doppelspurigkeiten zu vermeiden, zielt Basel-Stadt langfristig auf eine andere Lösung. Wir wollen nicht mehr unterscheiden zwischen privatrechtlichen Eigentumsbeschränkungen und öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen. Die Lösung von Basel spurt eine künftige Entwicklung auch auf Bundesebene vor. Wir wollen nicht mehr unterscheiden zwischen privatrechtlichen Eigentumsbeschränkungen und öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen. Auch auf Bundesebene vor. Die kantonale Ausführungsbestimmung in § 9 der kantonalen Eurep-Katastropheordnung sagt, grundsätzlich werden öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkungen im Eurep-Kataster geführt. Wir haben auch eine Verweisungsregel festgelegt. Es ist schon auch noch gewollt, dass in beiden Registern öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkungen ansprechen. Langfristig ist eine Doppelspurigkeit oder Dualität nicht sinnvoll. Letztlich schwächen beide Register die privaten noch für die Behörden effizient. Die Zeit, in der wir uns jetzt befinden, mit Eintragungen in beiden und allenfalls Verweis auf den anderen ist nur eine Zwischenphase. Die Verweise gehen in beide Richtungen. Die Eigentumsbeschränkungen müssen in den Eurep-Kataster überführt werden. Falls ihr jetzt schon lange denkt, es gibt auch noch Verfügungsbeschränkungen, was erzählt sie eigentlich? Die gehören klar ins Grundbuch. Und das stimmt. Das Systemat des Eurep-Katasters muss sichergestellt sein, dass Verfügungsbeschränkungen nicht vergessen gehen. Das sind oft richterliche oder konkursrechtliche Entscheide, die einem Eigentümer das Recht nehmen, über sein Grundstück zu verfügen. Die Übertragung von Grundstücken gehört zum Grundbuch. Wir prüfen, ob alle Voraussetzungen erfüllt sind und ob die Person, die möchte über ein Grundstück verfügen, das auch darf. Darum ist es absolut richtig und zwingend, dass Verfügungsbeschränkungen, z.B. Veräusserungsbeschränkungen nach BVG, oder auch die Anmerkung von einer Grundbuchsperre gemäss § 56 Grundbuchverordnung im Grundbuch, angeordnet werden. Diese wird als Beschlagnahme im Rahmen eines Strohverfahrens angeordnet oder als vorsorgliche Massnahme in einem Zivilprozess oder auch als Massnahme nach dem Bewilligungsgesetz. Auch die Anmerkung des Kurses bewirkt eine Verfügungsbeschränkung. Es gibt auch, wenn alle öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen in einem Europakataster überführt sind, die Anmerkung des AUE über einen belasteten Standort, der im Grundbuch bleiben muss. Es gilt sicher, dass ein Grundstück, das sanierungsbedürftig ist, nur mit Zustimmung des AUE gekauft werden kann. Jetzt ist es an der Zeit für praktische Vorschläge. Wenn Sie mit öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen zu tun haben, dann prüfen Sie bitte die Vorschläge, die auf der nächsten Folie stehen. Schauen Sie, ob sie Sinn machen im konkreten Fall. Oder wenden Sie sich an das GVA an, wenn Sie noch Fragen haben. Lassen Sie sich nicht davon beeindrucken, dass in der kantonalen Gesetzessammlung die Bestimmungen älter sind als der Europakataster. Oder es kann auch daran liegen, dass bei einem vorformulierten Gesetzestext, der im Rahmen einer Initiative auf dem Volk angenommen wird, man auch nicht mehr so richtig viel machen kann. Das war das Problem. Wenn wir die Chance haben, zu steuern, dann steuern Sie bitte in Richtung Europakataster. Schreiben Sie im Zweifel nicht «Sind im Grundbuch anzumerken», sondern «Werten im Grundbuch anzumerken». den öffentlich-rechtlichen Eigentumsverschränkungen geführt. Und ich erspare euch, die vorzulesen. Das ist einfach. Dankeschön. Gut, wir kommen zum Abschluss. Ich will gar nicht zu lange werden. Ein paar Worte zum Ausblick und ein kurzes Fazit, um die Punkte einmal zusammenzufassen. Ausblick, Punkte und Themen. Latina hat es erwähnt, wir sind an der Überführung dran. Planungszonen als Beispiel. Wie die sind, wenn jemand aufstehen darf, die früher im Grundtuch angemerkt worden sind. Das ist überführt. Mehrwertabgabe war auch schon erwähnt. Das ist das Ziel von diesem Jahr. Natursatzflächen auch. Ich hoffe, ich habe nicht falsch aufgeschrieben. Das stimmt. Und es werden noch weitere folgen. Latina hat es auch schon erwähnt. Die Idee, die untersteht, die Unterscheidung zwischen Privatrecht und öffentlichem Recht so zu verschieben, ist einfach wundervoll. Es läuft zurzeit ein Überprüfungsauftrag vom Bundesrat, wo die Bundesgesetzgebung im Verordnungen dahingehend angepasst werden soll, dass die doppelten Spuren zum Verbrauch aufgelöst werden. Das ist im Wesentlichen das, was diskutiert wird. Was genau auskommt, wird sich zeigen. Wir sind in dieser Absprache vertreten und werden unsere Ideen einbringen. Es gibt noch weitere Regelungen. Wir haben einen Beruf geführt, der überprüft werden soll. Unter anderem ist die Idee oder ein Ansatz, dass weitere Beschränkungen auf eine ähnliche Art wieder verabschiedet werden sollen. Da ist noch sehr offen, was dann herauskommt. Ich habe es schon erwähnt, ich lasse heute Geobasedaten und nicht unbedingt Pläne. Das ist vielleicht auch für die Gesetzesformulierung wichtig. Wir versuchen, das im Loop einzubringen. Es ist sicher gut, wenn man es auch zur Angelegenheit hat, seine Daten relevant zu sein, Pläne auszuziehen. Röhrchenaster und Grundbuch sind punkt der Rechtssicherheit und Wirkung gleichwertig. Sie haben beide den gleichen Charakter. Der Röhrchenaster bietet aber drei Wochen Zugang. Das ist vorgesehen. Das müssen wir nicht weiter ausführen. Öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkungen sollen in der Zukunft in Röhrchenaster geführt werden. Und nur noch im Grundbuch, wenn eine Verfügungsbeschränkung Erfolg hat. Und dort natürlich mit Verweis. Ich glaube, ich bin noch einmal im Stich. Gut. Das wäre der Abschluss der Präsentation. Wir geben gerne noch Fragen ein. Wir haben auch noch Zeit, mit Kaffee und Gipfel in die Diskussion zu kommen. Wenn es allgemeine Fragen oder Hinweise gibt, können wir sie gerne beantworten. Ich oder natürlich die anderen Redner. Vielen Dank.